Downloaded @ subs4free.club
Μετάφραση: Χρήστος Προκ.
Ζούσα με την Μαριάν,
για σχεδόν τρία χρόνια
σε δικό της διαμέρισμα.
Όλα ήταν μια χαρά μεταξύ μας,
μέχρι που μια μέρα, είπε:
Έχεις λίγο χρόνο;
Ναι, γιατί;
Να σου πω κάτι,
αλλά ίσως είναι λάθος ώρα.
Πεσ'μου. Τι συμβαίνει;
Είμαι έγκυος.
Είσαι έγκυος...
Αυτό είναι υπέροχο.
Έχεις κάποιο πρόβλημα με αυτό;
Άμπελ...
Είμαι έγκυος, αλλά δεν είναι δικό σου.
Ορίστε;
Δεν είναι δικό σου το παιδί.
Τότε...τίνος είναι;
Του Πωλ.
Τα είχατε με τον Πωλ;
Ναι.
Απο πότε;
Eδώ κι ένα χρόνο.
Αλλά ο Πωλ είναι...
τόσο...
"Τόσο", τι;
Τόσο διαφορετικός, τόσο...
Διαφορετικός απο ποιον;
Δεν ξέρω...την ξέρεις
την οικογένεια του.
Ξέρουν.
Αν τους έχεις γνωρίσει,
ξέρεις τι σημαίνει αυτό.
Πρέπει να παντρευτούμε.
Για τους δικούς του,
είναι σημαντικό.
Ναι, είναι λιγάκι συμβατικοί, αλλά...
Διαλέξατε ημερομηνία;
Την έχουμε κλείσει.
Ο Πωλ θέλει να'ρθεις.
Εκτός κι αν σε πειράζει.
Ό,τι θες εσύ.
Πότε είναι;
Στις 26.
Αυτού του μήνα;
Eίπαμε να βιαστούμε, επειδή...
Να μαζέψω τα πράγματα μου;
Έχεις χρόνο ακόμη,
αλλά να είναι πριν τις 26.
Πόσο έχουμε σήμερα;
Δεκαέξι.
Πρέπει να φύγω. Θ'αργήσω.
Ίσως δεν ήταν καλή
στιγμή να σ'το πω.
Χαίρομαι που το παίρνεις έτσι.
Νόμιζε πως θα θύμωνες.
Του έλεγα πως δεν
θα θύμωνες.
Να σε πάρει σήμερα;
Kαλά, όχι και σήμερα.
Καλή δουλειά.
Τί θα πεις στον Πωλ;
Ότι ήσουν υπέροχος.
Έξυπνος.
Και έδειξες κατανόηση.
Άμπελ;
Τίποτα.
Τι χαμένος.
Ευχαριστώ, να'σαι καλά.
Στην αρχή, δεν με πόνεσε και τόσο.
Εξεπλάγην.
Ευτυχώς η Μαριάν, μου τα είπε απότομα
μας γλίτωσε απ'τους αποχαιρετισμούς.
Ίσως και να το περίμενα.
Εκείνο το βράδυ
προσπάθησα να την ξεχάσω,
πηγαίνοντας με άλλη.
Αλλά τελικά ξέχασα την άλλη.
Ο κύριος ανταγωνιστής μας,
είναι η Ισπανία.
Τα γουρούνια τους είναι
φθηνότερα αυτών της Βρετάνης.
Έρχονται φορτηγά στην αγορά του Ρανζίς
γεμάτα φθηνότερα γουρούνια, που
σφάχτηκαν στην Ισπανία.
Αυτό θέλει εξήγηση.
Σε ποια ηλικία τα παίρνεις,
και για πόσο;
Σπούδασα δημοσιογραφία,
και ξεκίνησα να δουλεύω.
Κατέγραφα τα παράπονα του κόσμου.
Έξι μήνες, το λιγότερο.
Η ζωή μου άρχισε να αποκτά σχήμα.
Η Μαριάν και ο Πωλ,
ήταν πλέον ανάμνηση.
Μια πολύ παλιά ανάμνηση.
Τα χρόνια πέρασαν και για μενα.
ΕΝΑΣ ΠΙΣΤΟΣ ΑΝΤΡΑΣ
Τον Πωλ τον είχα σχεδόν ξεχάσει
όταν εννιά χρόνια αργότερα,
έμαθα πως πέθανε.
Έτσι ξαφνικά, στον ύπνο του.
Πήγα στην κηδεία του
και είδα την Μαριάν,
με την οποία είχαμε χαθεί.
Με τον Πωλ, έκανε ένα γιο.
Τον έλεγαν Ζοζέφ.
Στην κηδεία είδα την Ιβ,
την μικρότερη αδερφή του Πωλ.
Την ήξερα απο παιδί.
Και είχε γίνει γυναίκα.
Εμένα μ'ενδιέφερε μόνο η Μαριάν.
Συνεχώς αναρωτιόμουν:
Τι να σκέφτεται;
"Εμένα, ίσως;"
Τότε σκέφτηκα:
"Όχι, πρέπει να σκέφτεται τον Πωλ."
Ίσως αναπολεί τη ζωή που είχαν.
Δεν ανακατεύτηκα.
Μετά την κηδεία, σκέφτηκα:
"Τώρα, φεύγω;"
"Την ξεχνάω για πάντα;"
"Ή να κάνω μια προσπάθεια;"
Μετά την κηδεία, ο Αμπέλ,
προσφέρθηκε να μας γυρίσει σπίτι.
Ένιωσα άβολα που τον είδα
αλλά δεν τον κατηγορούσα για τίποτα.
Μερικές φορές, ένιωθα λιγάκι ένοχη.
Σκέφτηκα πως τον ήξερα
για αρκετά χρόνια.
Δεν θα εκπλαγόμουν.
Να έρθω πάνω, να σου κάνω παρέα;
Kάποια άλλη φορά, εντάξει;
Εντάξει.
Θα με πάρεις;
Eντάξει.
Μη διστάσεις.
Το υπόσχομαι.
Θα'ρθεις, γλυκέ μου;
Γεια σου, Ζωζέφ.
Πήρατε τον Πωλ.
Αφήστε μήνυμα. Εαν είστε
τυχεροί, θα σας πάρω εγώ.
Δύο εβδομάδες μετά,
η Μαριάν μου τηλεφώνησε.
Συναντηθήκαμε στο εστιατόριο που συχνάζαμε
ο Πωλ, αυτή κι εγώ.
Δίστασα να πάρω.
Μετά σκέφτηκα πως ο Πωλ,
θα με συμβούλευε να το κάνω.
Δεν νομίζεις;
Το νομίζω.
Τέλος πάντων, ίσως.
Πώς είσαι;
Έχεις κάποια σχέση;
Αυτή τη στιγμή;
Τίποτα σοβαρό.
Το πιάτο ημέρας;
Moσχάρι με καρότα, σε σάλτσα ουασάμπι.
Λιγάκι βαρύ, ακούγεται.
Ίσως την μπριζόλα με το γιασεμί.
Γιατί, όχι;
Μπορείς να διαλέξεις για μένα;
Εντάξει.
Όσο τρώγαμε, τα λέγαμε.
Για τον Πωλ, φυσικά.
Μόνο για τα καλά.
Και λιγάκι για μας.
Με τι ασχολείσαι τώρα;
Σύμβουλος επικοινωνίας στις
Εξωτερικές Σχέσεις.
Το όνειρο σου ήταν.
Ταξιδεύεις πολύ;
Όχι, τώρα.
Κατα τη διάρκεια του γεύματος,
πέθαινα να ρωτήσω:
"Με σκεφτόσουν καθόλου;"
Κι επίσης:
"Θα ήθελες να ζήσουμε ξανά μαζί;"
Αλλά σκέφτηκα πως ήταν νωρίς ακόμη.
Πρότεινε να πιούμε καφέ, σπίτι της.
Εδώ έμενες λοιπόν.
Για σχεδόν εννιά χρόνια.
Δεν άλλαξε και πολύ.
Μόνο το χρώμα στους τοίχους.
Όχι, το ίδιο είναι.
Νοικιάσαμε κι εξοχικό.
Την άλλη εβδομάδα, θα το αφήσω.
Έτσι κι αλλιώς δεν μου άρεσε.
Τα πράγματα του Πωλ;
Θα τα δώσω όλα.
Το προτιμώ.
Θα κρατήσω μερικά γράμματα,
κάποιες φωτογραφίες.
Φίλος σου, ήταν.
Αν θέλεις κάτι, παρ'το.
Όχι, Μαριάν.
Καφέ;
Πολύ θα το'θελα.
Ακόμη πίνεις σκέτο;
Ακόμη.
Γεια σου, Ζωζέφ.
Είναι του μπαμπά.
Το ξέρω.
Μου το είπε η μητέρα σου.
Τον ήξερες;
Για πολύ καιρό.
Θα μένεις εδώ, τώρα;
Εγώ; Όχι, γιατί;
Θα το ήθελες;
Δεν το'χα σκεφτεί.
Είμαι σίγουρος.
Για τι πράγμα;
Ότι το σκέφτηκες.
Θα το δούμε άλλη φορά αυτό.
Γνωρίζω τη μητέρα σου για
πολλά χρόνια, οπότε...
εκείνη αποφασίζει. Εντάξει;
Η μαμά σκότωσε τον μπαμπά.
Ορίστε;
Tι είπες;
Ξέρω ότι τον σκότωσε.
Τι είναι αυτά που λες;
Αυτό που ξέρω.
Γιατί να κάνει τέτοιο πράγμα;
Δεν το ξέρω ακόμη.
Πώς το έκανε;
Με δηλητήριο.
Με δηλητήριο;
Δεν του έκαναν εξέταση αίματος;
Όπως ξέρεις, συνήθως
όταν κάποιος πεθάνει
ο γιατρός τον εξετάζει.
Αν αμφιβάλλει
ζητάει να γίνει αυτοψία.
Η μαμά κοιμήθηκε με το γιατρό.
Είσαι σίγουρος;
Τους είδα εκεί.
Πού είναι το γραφείο του γιατρού;
Εδώ κοντά.
Θέλεις κάτι, Ζωζέφ;
Όχι.
"Όχι, ευχαριστώ."
Όχι ευχαριστώ, μαμά.
Αύριο γυρίζεις στο σχολείο.
Το ξέρω.
Θα φτιάξω τσάι.
Να γνωριστούμε.
Πώς τον λένε τον γιατρό;
Όπως λέγεται το λουλούδι.
Ντάλια; Δρ. Ντάλια;
Μαργαρίτα;
Όχι.
Αρχίζει απο "Π".
Απο "Π";
Πετούνια;
Παπαρούνα;
Ακόμη βλέπει τη μητέρα σου;
Όταν αρρωσταίνει.
Όχι συχνά.
Λουλούδι που αρχίζει απο "Π".
Ποϊνσέτια; (Αλεξανδρινό)
Πώς τα πάτε εσείς;
Καλά...
Μόλις πέθανε ο αδερφός μου.
Είδα τον Αμπέλ, στην κηδεία.
Καθώς έφευγαν όλοι, έκανα στον
εαυτό μου την ίδια ερώτηση.
Ποτέ δεν κατάλαβα το λόγο
που η Μαριάν διάλεξε τον αδερφό μου,
Πωλ, αντί τον Αμπέλ.
Συμπαθούσα πολύ τον αδερφό μου
κι ας μου φερόταν σα να ήμουν παιδί.
Αλλά για μενα, όταν ήμουν δεκατέσσερα
ο Αμπέλ ήταν ο πιο όμορφος
άντρας του κόσμου.
Παρατηρούσα τα πάντα πάνω του.
Τα μαλλιά, τη φωνή του,
το περπάτημα του...
Τα πάντα πάνω του, με συγκινούσαν.
Ήξερα το πρόγραμμα του.
Δεν με είχε πάρει είδηση βέβαια.
Για μενα ήταν τυφλός.
Ακόμη και με το καλό μου φόρεμα
μ'έβλεπε σαν παιδί.
Δεν μετρούσα για κεινον.
Μόνο εκείνον σκεφτόμουν.
Δεν μου άρεσε που ήμουν μικρότερη.
Τον έβγαζα στα κρυφά φωτογραφίες.
Τις κοιτούσα κάθε βράδυ στο κρεβάτι.
Με πήγαινε παντού
στο σχολείο, στο μάθημα χορού.
Σα να ζούσαμε μαζί.
Θυμάμαι μια μέρα
άφησε ξεκλείδωτο το αυτοκίνητο του.
Κι εγώ...
Τι είναι αυτά που λέω;
Ήμουν μικρότερη όταν έγινε αυτό.
Τέλος πάντων, άνοιξα την πόρτα...
κι έβγαλα φωτογραφία τον εαυτό μου
σαν να κάθομαι δίπλα του
και εκείνος να οδηγεί.
Φαντάστηκα να πηγαίνουμε Βενετία.
Μήνα του μέλιτος.
Εκείνη τη μέρα σκέφτηκα:
"Επιτέλους με βλέπει."
"Είμαστε ζευγάρι. Ερωτευμένοι.
Θα φύγουμε μαζί."
Σταμάτησε το αυτοκίνητο
και έφυγε. Δεν με είχε δει.
Είχε αργήσει στη δουλειά.
Τη μέρα εκείνη
χωρίς λεφτά για εισητήριο στο μετρό
γύρισα με τα πόδια σπίτι.
Μίσησα την Μαριάν που μου τον πήρε.
Όταν διάλεξε τον αδερφό μου, τον Πολ
Είπα στον εαυτό μου:
"Έχεις ακόμη μια ευκαιρία."
Αλλά όταν η Μαριάν, άφησε τον Αμπέλ,
μετακόμισε και τον έχασα.
Τα επόμενα πέντε χρόνια,
δεν είδα τον Αμπέλ.
Είχα κάποιες σχέσεις,
αλλά δεν άξιζαν.
Τώρα που το σκέφτομαι,
όλο αυτό τον καιρό
μόνο ένα πράγμα έκανα σωστά.
Μεγάλωσα.
Τότε, τυχαία, είδα τον Αμπέλ.
Είμαι η Ιβ, η αδερφή του Πωλ.
Γεια σου, Ιβ.
Μεγάλωσες.
Σ'ευχαριστώ.
- Είσαι εντάξει;
- Mια χαρά.
Εσύ; Δεν έκανες θέατρο;
Ναι, αλλά το σταμάτησα.
Ασχολούμαι με κτηματομεσιτικά.
Εσύ κρυώνεις.
Τα δόντια σου κοπανούν.
Έχεις κάτι να κάνεις;
Έχω αργήσει. Πρέπει να πηγαίνω.
Θα περάσω ν'αφήσω το κασκόλ σου.
Σ'το έκανα δώρο.
Καλά να περάσετε πιτσουνάκια.
Τα ξαναλέμε...
Γεια σου, Ιβ.
Ούτε καν πιτσουνάκια,
απλά ένας πελάτης
που ψάχνει χώρο.
Αλλά εκείνη τη μέρα,
ο Αμπέλ με είδε.
Επιτέλους.
Ήταν φανερό πως του άρεσε
ακόμη η Μαριάν,
και ότι ήθελε να τα ξαναφτιάξουν.
Φαινόταν.
Ήταν σαν να ήθελε
να επανακτήσει
αυτό που του πήρε ο Πωλ.
Αυτό με στεναχώρησε.
Και το γεγονός πως με στεναχώρησε
στην κηδεία του Πωλ
με έκανε να ντραπώ.
Δεν είχα εμπειρίες με αυτά,
αλλά μου φάνηκε πως
είχα μια ευκαιρία.
Αλλά πως να το πήγαινα με τον Αμπέλ;
Δεν έπρεπε να το πω,
ούτε καν να το σκέφτομαι,
αλλά υπάρχουν φορές που
εύχομαι να πέθαινε η Μαριάν.
Ξαφνικά και ανώδυνα.
Σαν τον αδερφό μου.
Πόσο έχουν οι παιώνιες;
- Πόσο έχουν;
- 15 ευρώ.
Παιώνιες
Τί συμβαίνει;
Εντάξει είμαι. Δεν είναι για μένα.
Είμαι καλά.
Ήθελα να σε ρωτήσω κάτι.
Ακούω.
Ήμασταν φίλοι με τον Πωλ.
Α ναι, ο Πωλ.
Σε είδα στην κηδεία του.
Ήθελα να ρωτήσω αν ο θάνατος
του ήταν φυσιολογικός.
Πέθανε στον ύπνο του απο έμφραγμα.
Πρόβλημα στην βαλβίδα.
Συνηθισμένο.
Δεν έκαναν αυτοψία;
Δεν το θεώρησα αναγκαίο.
Μου τηλεφώνησε η σύζυγος
του νωρίς το πρωί.
Πήγα όσο πιο γρήγορα μπορούσα
αλλά όταν έφτασα
ήταν ήδη δύο ώρες νεκρός.
Είχε παγώσει.
Εντάξει.
Δεν υπήρχε πρόβλημα με
το πιστοποιητικό ταφής.
Γιατί; Παρατήρησες κάτι;
Όχι, αλλά δεν είχε αναφέρει
καρδιακά προβλήματα.
Ίσως και να μην το'ξερε.
Γίνεται κάτι τέτοιο;
Φυσικά.
Η καρδιά μπορεί να σταματήσει απότομα.
Σα να κουράζεται που χτυπάει.
Ευχαριστώ.
Δεν βρέθηκαν ίχνη δηλητηρίου,
τίποτε ύποπτο.
Όχι, καθόλου.
Έχεις κάποιο λόγο που ήρθες;
Όχι ιδιαίτερα. Γνωρίζω το γιο τους.
Τον λένε Τζόσεφ.
Έχει αναστατωθεί απ'το θάνατο
του πατέρα του.
Φυσιολογικό είναι.
Περισσότερο απ'την μητέρα του.
Κατάλαβα...
Την γνωρίζεις καιρό;
Από το πανεπιστήμιο.
Δεν θυμάμαι το όνομα της.
Πολύ ελκυστική γυναίκα.
Συμφωνώ.
Σίγουρα.
Ακόμη και για σενα.
Καθόλου.
Είμαι γκέι, ξέρεις.
Σοβαρά;
- Σοκαρίστηκες;
- Όχι, καθόλου.
Ένας γκέι γιατρός είναι
κάτι σπάνιο, έτσι;
Να το γράψω και στην πόρτα;
Καθόλου.
Σου χρωστάω κάτι;
Φυσικά και όχι.
Είναι όντως γκέι ο γιατρός;
Ποιος γιατρός;
Pivoine.
Ποιος σου το'πε αυτό;
Ο ίδιος.
Πήγες και τον είδες;
Για την πίεση μου.
Τίποτα σοβαρό.
Ήξερες τον δόκτωρ Πιβουάν;
Όχι, είδα μια συνταγή φαρμάκων
στο μπάνιο σου.
Σου είπε πως ήταν γκέι
χωρίς να τον ρωτήσεις;
Τον ρώτησα γιατί μου φάνηκε.
Ρώτησες έτσι απλά;
Σ'ενδιέφερε να μάθεις;
Κουβέντα να γίνεται.
Ίσως το λέει για να κρατάει
τις γυναίκες μακριά.
Δεν είναι περισσότερο γκέι
απο μένα και σένα.
Πώς το ξέρεις;
Προσπάθησε να μου την πέσει.
Οπότε είτε σου είπε ψέματα,
είτε είναι κάτι πρόσφατο.
Γιατί να πει ψέματα;
Έλα ντε, γιατί;
Το'χασες, Μαλαρκί.
Ένα πράγμα ξέρω.
Κάθε οικογένεια έχει τον ένοχο της.
Έχε μου εμπιστοσύνη.
Ο δολοφόνος είναι κάποιος
απ'την οικογένεια;
Δεν γνωρίζω. Θα ανακρίνω
την μητέρα.
Είναι πολύ καλή στο να χειραγωγεί.
Η μητέρα; Ποτέ δεν θα μιλήσει!
Ο αδερφός την σκότωσε.
Πώς το ξέρεις;
Μόνο αυτός είχε κλειδί.
- Να βιαστείς.
- Δυο μέρες, δωσ'μου.
Ο αδερφός το'κανε.
Ο δολοφόνος κυκλοφορεί ελεύθερος.
Τί νομίζεις; Θα χτυπήσει ξανά.
- Κι άλλο θύμα;
- Ναι...
και θα τον πιάσουμε.
Την είχε ξαναδεί;
Aποκλείεται.
Κάποιος θα του το'πε.
Όχι, τέτοια του αρέσουν.
Απο μικρός, του άρεσαν
οι ιστορίες με δολοφονίες.
Βλέπει τα αστυνομικά δελτία
και μαντεύει τον ένοχο.
Αράζει στα τμήματα, και
μιλάει με τους αστυνομικούς.
Ίσως να θέλει να γίνει αστυνομικός.
Θα φτιάξω τσάι με βότανα.
Είδα τον γιατρό.
- Είπε...
- Δεν θα πει την αλήθεια.
Γιατί όχι;
Είναι ψεύτης.
Δεν είναι γκέι.
Η μαμά σου το'πε.
Πάω για ύπνο.
Καληνύχτα.
Καληνύχτα, γλυκέ μου.
Μιλάει για τον θάνατο
του πατέρα του;
Όχι συχνά.
Ο Ζωζέφ κι ο Πωλ μάλωναν πολύ.
Ο Πωλ ήθελε να τον στείλει
σε ιδιωτικό σχολείο.
Ο Ζωζέφ δεν ήθελε να πάει;
Καθόλου.
Ούτε εγώ ήθελα.
Ποτέ σου δεν με κοίταξες έτσι.
Πώς σε κοιτάζω;
Κάπως παράξενα.
Σαν να...
Σαν να τι;
Σαν να με υποπτεύεσαι για...
Απιστία;
Ή κάτι χειρότερο.
Δεν υπάρχει κάτι χειρότερο.
Νιώθω σαν...
Ψιθύριζες το όνομα μου
στο αυτί μου.
Μου άρεσε πολύ.
Δεν το κάνεις πια.
Τί έχουμε σήμερα;
To Koινοβούλιο αμφισβητεί
τον υπουργό.
- Ετοίμασες την απάντηση του;
- Ή όχι.
Τί θα ρωτήσουν;
Ποιος ξέρει;
Δεν ειδοποιούν απο πριν;
Εξαρτάται. Όχι πάντα.
Δίνεις συμβουλές;
Νομίζεις τον συμβουλεύω
για τις γραβάτες που θα βάλει;
Ή για το χτένισμα του.
Κι αυτό γίνεται.
Λοιπόν; Ακολουθεί τις συμβουλές σου;
Για τις γραβάτες; Ναι.
Το συζήτησες με τον Πωλ;
Θα με κάνεις ν'αργήσω.
Αν ο Ζωζέφ σου πει
πως σκότωσα τον Πωλ,
μην τον πιστέψεις.
Να σε τρομάξει θέλει.
Για να φύγεις.
Ζωζέφ!
Έλα εδώ.
Τι κάνεις;
Μ'αναγνωρίζεις;
Ναι.
Θες πιείς κάτι;
Έχω διάβασμα.
Πέντε λεπτά μόνο.
Εντάξει, φέρνω την τσάντα μου.
Έχεις πολύ διάβασμα;
Αρκετό.
Συμπαθούσες τον πατέρα σου;
Τσακωνόμασταν πολύ.
Ο θάνατος του, σε επηρέασε;
Εξεπλάγην,
όπως όλοι.
Και λυπήθηκα.
Στη κηδεία δεν έκλαψες.
Είχα κλάψει πιο πριν.
Τα πας καλά με τον Αμπέλ;
Πεσ'μου την αλήθεια.
Δεν τον συμπαθώ.
Γιατί;
Έκλεψε την μαμά μου.
Δεν την έκλεψε.
Μην είσαι υπερβολικός.
Δεν είμαι υπερβολικός.
Απλά τον φροντίζει.
Τι ακριβώς κάνει;
Πριν μέρες, του αγόρασε
ένα ζευγάρι κάλτσες.
Φυσιολογικό.
Είναι ζευγάρι τώρα.
Μένουν μαζί.
Ξέρεις, συχνά ένας
άντρας χρειάζεται μια γυναίκα.
Δεν είναι κανονικό ζευγάρι.
Και πώς το ξέρεις αυτό;
Aν ήταν κανονικό ζευγάρι
θα το έκαναν συχνότερα.
Για τι πράγμα μιλάς;
Ξέρεις.
Αλλά...
πώς ξέρεις ότι δεν το κάνουν;
Τους ακούω.
Πώς τους ακούς;
Βάζω αυτό κάτω απ'το στρώμα.
Περίμενε.
Θες ν'ακούσεις;
Όχι, όχι...δεν με αφορά.
Δεν θ'ακούσεις και πολλά.
Ναι, όχι και πολλά.
Βλέπεις;
Συγγνώμη.
Έχω την έγκριση του.
Θα το'θελε λιγότερο ασαφές.
Ξέρεις το στυλ του.
Το'χει ξαναπεί αυτό για την Τυνησία.
Να βοηθήσω;
Όχι, ευχαριστώ.
- Μ'αφήνεις;
- Βεβαίως.
Όσο δούλευα, σκεφτόμουν
συνεχώς τον Αμπέλ.
Σκεφτόμουν: "Είναι μαζεμένος."
Όντως με φοβάται;
Όσο για μενα, η ζωή μου
συνεχίστηκε κανονικά
χωρίς προβλήματα
αλλά με μια γενική ανησυχία,
που δεν έλεγε να μ'αφήσει.
Να σκέφτομαι την Μαριάν να
δηλητηριάζει κάποιον, με τάραζε
αλλά μ'έφτιαχνε και λίγο.
Είδες πως άλλαξε η αδερφή του Πωλ;
Ποια;
Η Ιβ, η αδερφή του Πωλ.
Ναι, ίσως...
Στο νεκροταφείο, ήταν
καρφωμένη πάνω σου.
Αλήθεια;
Δεν θα'χεις να ψάξεις πολύ
αν με βαρεθείς.
Προς το παρόν είμαι μια χαρά.
Να σε ρωτήσω κάτι;
Όταν ήσουν με μενα και τον Πωλ
το έκανες και με τους δυο
μέσα στην μέρα;
Όχι πάντα. Προσπαθούσα να το αποφεύγω.
Ποιον απ'τους δύο προτιμούσες;
Σωματικά, εννοώ.
Για την ακρίβεια, όχι.
Έκανε πράγματα που γούσταρες;
Οι περισσότεροι άνδρες
κάνουν το ίδιο.
- Εσύ;
- Τι πράγμα;
Σίγουρα θα γνώρισες κι άλλες.
Όσο ήμασταν μαζί;
Μην κάνεις πως το σκέφτεσαι.
Όχι μέσα στην ίδια μέρα.
Δεν θα μπορούσα.
Σου λείπει ποτέ ο Πωλ;
Ναι, όταν δεν είσαι εδώ.
Μερικές φορές αφήνω
λουλούδια στον τάφο του.
Το ξέρω.
Want a ride?
Okay.
Σκότωσες ποτέ κανέναν;
Ήσουν σε κάποιο πόλεμο;
- Σε πόλεμο;
- Τι πόλεμο;
Αλλά το ήθελες.
Να σκοτώσω κάποιον;
Για την ακρίβεια, όχι.
Όλοι το θέλουν κάποια στιγμή.
Ποιος σ'το είπε αυτό;
Ένας μπάτσος.
Ήθελες ποτέ να σκοτώσεις;
Nαι...εσένα.
Θα σε πείραζε αν παντρευόμουν
τη μητέρα σου;
Ναι.
Γιατί;
Προτιμάς να μείνει μόνη;
Δεν είναι μόνη.
Όχι, αλλά...
Μπορώ να φύγω όποτε είναι.
Δεν μ'ενδιαφέρει.
Δεν ήμουν καλός στο
να μιλάω με τα παιδιά.
Δεν λειτουργεί το να
τ'αντιμετωπίζω σαν ενήλικες.
Όπως και να τ'αντιμετωπίζω
σαν παιδιά.
Θες να την έχεις όλη δική σου;
Όλη δική σου;
Αν την παντρευόμουν,
εμείς οι δυο θα τα βρίσκαμε.
Δεν θέλω.
Δεν είναι ευγενικό αυτό.
Δεν θα'σαι πάντα παιδί.
Θα μεγαλώσεις.
Μια μέρα θα γίνεις έφηβος.
Μια μέρα θα θες να
την αφήσεις.
Ναι.
Δεν είσαι η εξαίρεση στον κανόνα.
Όλοι οι νέοι θέλουν
να φύγουν απ'το σπίτι.
Όλοι, αγόρια και κορίτσια.
Όχι εγώ.
Θα το δεις.
Μόλις γίνεις έφηβος
θα το δεις.
Κι εγώ έτσι ήμουν.
Μην κλαίς Ζωζέφ.
Δεν θα παντρευτώ
την μητέρα σου, εντάξει;
Το υπόσχομαι.
Με πιστεύεις;
Ορίστε...
μην κλαις.
Μην κλαις, γλυκέ μου.
Ακόμη πιστεύεις πως
δηλητηρίασε τον πατέρα σου;
Το ψάχνω.
Θα μ'ενημερώνεις;
Εξαρτάται.
Θα ήταν ευγενικό εκ μέρους σου.
Εμπρός, θ'αργήσεις.
Δεν πάω με τα μάτια μου κόκκινα.
Κανείς δεν θα το προσέξει. Βιάσου.
Τί ήθελες να μου πεις;
Είπες πως ο Ζωζέφ
είναι γιος του Πωλ;
Όταν όμως μου το'πες
πώς το ήξερες;
Οι γυναίκες τα ξέρουν αυτά.
Είχες κάνει το τεστ;
Δεν χρειαζόταν.
Πώς το'ξερες, χωρίς να το κάνεις;
Eγώ...
Με συμβούλευσε η τύχη.
Τί εννοείς;
Σας αγαπούσα και τους δύο.
Θα μπορούσα ν'αγαπώ δύο εραστές...
αλλά το παιδί μου θα είχε έναν πατέρα.
Το'παιξα κορώνα γράμματα.
Κι έκατσε στον Πωλ.
Ο Πωλ το ήξερε;
Φυσικά κι όχι.
Του είπα πως ο Ζωζέφ ήταν γιος σου.
Το δέχθηκε και δεν έκανε ερωτήσεις.
Ήξερε πως τα είχαμε.
Φυσικά και το'ξερε.
Αλλά δεν ρώτησε ποτέ...
Αναγνώρισε το παιδί χωρίς να ρωτήσει.
Δεν σ'ένοιαξε που μ'έχασες;
Στην αρχή.
Μετά...
Εγώ...
Τσαντίστηκα με την τύχη
που δεν έβγαλε εσένα.
Κέρδισα ένα παιδί...
αλλά έχασα τον άντρα που αγαπούσα.
Αλλά και τον Πωλ αγαπούσα.
Όσο κι εσένα.
Προς το τέλος είχε γίνει
καλός πατέρας
και φρόντιζε τον Ζωζέφ.
Η τύχη έκανε καλή επιλογή.
Μπορείς να το πεις κι έτσι.
Γιατί είσαι εδώ;
Πώς είσαι;
Να τα πούμε λίγο;
Θες να πιούμε καφέ;
Όχι, δεν θα κάτσω πολύ.
Άκου,
πρέπει να σου πω κάτι.
Τί πράγμα;
Θέλω τον Αμπέλ.
Κατα βάθος, δεν τον αγαπάς.
Επέλεξες να παντρευτείς
τον αδερφό μου.
Επέλεξες τον Πωλ.
Μετά τον θάνατο του, μάζεψες τον Αμπέλ
γιατί ήσουν μόνη.
Ήθελες κάποιον κοντά σου.
Εσένα τί σε αφορά;
Δεν αντέχω άλλο.
Ζεις με τον Αμπέλ,
αλλά δεν τον αγαπάς.
Εγώ τον αγαπώ απο πάντα.
Εσύ;
Ναι, εγώ.
Δεν μπορώ να εξηγήσω το λόγο.
Δεν με καταλαβαίνω.
Γι'αυτό και σου ζητώ...
Να τον αφήσεις σε μενα.
Κι αν αρνηθώ;
Τότε έχουμε πόλεμο.
Και θα δούμε ποια θα κερδίσει.
Γιατί είσαι εδώ;
Για να σου μιλήσω.
Εδώ;
Ή κάπου αλλού.
Είναι επείγον;
Έλα στην είσοδο.
Εντάξει.
Υπάρχει κάποιο πρόβλημα;
Είδα την Μαριάν.
Ναι, και;
Της είπα τα πάντα.
Σχετικά με τι;
Για μας του δύο.
Τι είναι αυτά που λες;
Σου αρέσω;
Σωματικά;
Όχι μόνο.
Ναι, είσαι...
είσαι πολύ...
Μου αρέσεις.
Αλλά δεν είναι μόνο αυτό.
Τώρα πρέπει να με κοιτάξεις.
Ως παιδί, το καταλαβαίνω...
αλλά τώρα...
Δεν είμαι πια παρθένα, ξέρεις.
Είχα κάποιες σχέσεις,
αλλά ήταν αίσχος.
Πραγματικά αίσχος.
Για να χύσω, σκεφτόμουν εσένα.
Δεν θέλω κανέναν, μόνο εσένα.
Ποτέ.
Θα περιμένω όσο χρειαστεί.
Το μόνο που έχεις να πεις είναι:
"Έλα."
Αυτά είπες με την Μαριάν;
Εντάξει.
Τί της ζήτησες;
Εσένα.
Της ζήτησα εσένα.
Και τί είπε;
Αυτό αφορά εμένα κι εκείνη.
Μπήκα σε πόλεμο, για τον Αμπέλ.
Αναρωτιόμουν μέρες τι να κάνω.
Να πολεμούσα;
Δεν ήξερα αν θα κερδίσω.
Ένα βράδυ, μου'ρθε μια ιδέα.
Μια περίεργη ιδέα.
Με εξέπληξε.
Ξύπνα.
Σκεφτόμουν κάτι.
Καν'της έρωτα.
Σε ποια;
Στην Ιβ.
Τι πράγμα;
Μια-δυο φορές.
Φτάνει τόσες.
Τι ώρα είναι; Τι είναι αυτά που λες;
Για την Ιβ, μιλάω.
Με ακούς;
Την αδερφή του Πωλ.
Τη θυμάσαι;
Σου λέω να κάνεις έρωτα μαζί της.
Μπορεί να σου φαίνεται κάπως.
Όταν το σκέφτηκα, κι εμένα
μου φαινόταν κάπως.
Όσο όμως το σκέφτομαι,
τόσο σιγουρεύομαι.
Ξέρω πως πήγε να σε δει.
Μου το είπε.
Ξέρω πως σε ανάβει.
Μην το αρνείσαι. Είναι όμορφη.
Γιατί μου τα λες αυτά;
Λέει πως δεν κάνω για σενα
ότι ανήκεις σε κεινη και ότι
θα πεθάνει απ'τη στεναχώρια.
Ανησυχείς γι'αυτή;
Δεν με νοιάζει αυτή.
Για σενα ανησυχώ.
Γιατί...
Σε ξέρω.
Άρα για μένα ανησυχείς.
Φυσικά.
Ξέρω τι μπορείς να κάνεις.
Δεν είχα δεύτερες σκέψεις για σας.
Ξέρω πως δεν είναι ο τύπος σου.
Αλλά κανείς δεν ξέρει.
Πέφτεις εύκολα.
Όσο για κεινη, καλό θα της κάνει.
Που σημαίνει;
Μάλλον θα νιώσει...
απελευθερωμένη.
Απελευθερωμένη απο σενα.
Σοβαρά μιλάς;
Εντελώς.
Καταλαβαίνεις τι μου προτείνεις;
Δεν είναι του χαρακτήρα σου.
Δεν με ξέρεις καλά.
Και αν εξελιχθεί σε κάτι σοβαρό;
Θα το ρισκάρω.
Εγώ είμαι που ρισκάρω!
Τι ρισκάρεις;
Να σε χάσω.
Έχε μου εμπιστοσύνη.
Δεν είσαι τόσο αδύναμος
όσο φαντάζεσαι.
Τί εννοείς;
Σκέψου.
Αν το κάνεις, θέλω ένα πράγμα.
Τι;
Μην της πεις πως ήταν ιδέα μου.
Γιατί όχι;
Δεν θα'ταν κομψό.
Είχε δίκιο.
Δεν ήμουν όσο αδύναμος φανταζόμουν.
Νόμιζα πως μπορούσα
να τα βγάλω πέρα.
Έτσι αποβλακωμένος που ήμουν
ακολούθησα τη συμβουλή της.
Ιβ;
Εγώ είμαι.
Ο Αμπέλ.
Πήρες την Ιβ.
Και λοιπόν;
Λοιπόν...
Είπε να'ρθω.
Και θα πας τώρα;
Ναι!
Αν θυμάσαι, ήταν δική σου ιδέα.
Αν θέλεις, δεν πάω.
Όχι, πήγαινε.
Αφού επιμένεις.
Ένα πράγμα μόνο.
Τι;
Θες να σε βοηθήσω;
Τι τότε;
Aν κοιμηθώ μαζί της...
όπως εσύ μου είπες.
Θα πρέπει να μείνω και μαζί της;
Απ'ότι φαίνεται.
Είπε να φέρω τα πράγματα μου.
Μπορούμε να το κάνουμε
χωρίς να είμαστε μαζί.
Δηλαδή το βράδυ θα γυρίσεις;
Ναι, γιατί όχι;
Όπως έκανες εσύ, όταν...
πήγαινες με τον Πωλ το πρωί,
και το βράδυ γυρνούσες.
Είσαι ακόμη τσαντισμένος.
Όχι, αλλά μερικές φορές το σκέφτομαι.
Απ'ότι φαίνεται το'χεις αποφασίσει.
Είπες να το κάνουμε δυο-τρεις φορές.
Κι αν αποφασίσουμε να'μαστε
μαζί για περισσότερο;
Εντάξει, το σκέφτομαι.
Άρα τα πράγματα, τ'αφήνω ή τα παίρνω;
Έλα τώρα, Αμπέλ...
Το σπίτι της είναι πολύ μικρό.
Να αφήσω μερικά εδώ;
Τα βιβλία....
Ίσως για λίγο, αλλά...
Αν φύγεις, μπορεί να βρω άλλον.
Ακόμη και να...
τον φέρω να μείνει μαζί μου.
Έχεις ήδη βρει κάποιον;
Αυτό είναι;
Γι'αυτό μου είπες να πάω;
Έχεις ήδη βρει κάποιον;
Δεν σε αφορά πια.
Πώς είσαι;
Tα πήρες;
- Ποια;
- Τα παπούτσια του μπαμπά.
Ναι, σε πειράζει;
Kράτα τα. Τρύπια είναι.
- Είσαι εντάξει;
- Nαι, μια χαρά.
Περίμενε...έχει κι άλλα.
Είμαι μεσίτρια, αλλά κοίτα που μένω.
Δεν είναι κι άσχημο.
Ζεσταίνεται και πιο εύκολα.
Τίποτα στο ψυγείο.
Δεν υπάρχει θέμα.
Θες να φάμε;
Δεν πεινάω και τόσο.
Περιμένεις λίγο;
Γύρνα.
Γύρνα...
Ίσως και να συμβαίνει συχνά,
όταν επιθυμείς κάτι για πολύ καιρό,
να απογοητεύεσαι, όταν
τελικά το αποκτάς.
Κέρδισα τον Αμπέλ χωρίς να πολεμήσω
και ήδη τον έβλεπα διαφορετικά.
Ήταν εκεί, κοντά μου,
ήταν δικός μου,
ένας άντρας αλλιώτικος απ'τους άλλους.
Σας αρέσει;
Πεντανόστιμο.
Πολύ καλό.
Πώς είναι η Μαριάν;
Δεν την βλέπουμε και τόσο.
Καλά είναι, νομίζω.
Πλησιάζουν οι εκλογές.
Θα'χει δουλειά.
Ναι, μάλλον.
Kαλή σας όρεξη.
Ευχαριστούμε.
Απο δικό μου λάθος,
άφησα για τα καλά,
την παιδική μου ηλικία.
Ήταν προφανές.
Aκόμη και την εφηβεία μου,
που παρέτεινα χωρίς να το θέλω.
Ναι, αυτή τη φορά είχε τελειώσει.
Τελείωνε η ζωή μου, με τον Αμπέλ;
Θα τον έβλεπα να γερνάει δίπλα μου,
μέρα με τη μέρα
για δεκαετίες ολόκληρες;
Είναι αλήθεια αυτό που λένε;
Τι λένε;
Ότι θα φτάνουμε να ζούμε
μέχρι τα 120;
Δεν ξέρω πότε θα βγαίνουμε στη σύνταξη.
Ή πως θα κρατήσουμε τον έρωτα ζωντανό.
Και λάθος να κάνουμε, θα'χουμε
χρόνο να το διορθώσουμε.
Σωστά.
Βλακεία που δεν έχω υπόγειο.
- Θα είμαι ειλικρινής.
- Μπορώ να το κάνω εγώ.
Θα το κάνω.
Τόσα πράγματα.
Ακόμη και στο σεξ, έχω παράπονο.
Είχα καλύτερους οργασμούς
με άλλους όταν τον σκεφτόμουν.
Τώρα ποιον θα σκέφτομαι;
Για μια στιγμή σκέφτηκα:
"Κι αν ο Αμπέλ δεν γυρίσει;"
Αν δεν γυρίσει,
τότε δεν μ'αγαπάει αληθινά.
Ζούσε μαζί μου επειδή τον βόλευε.
Μάλλον αυτό ισχύει
για τους άντρες και τις γυναίκες.
Δεν είσαι ελεύθερη ένα βράδυ;
Ναι αλλά θέλω να είμαι.
Ωραία. Καλό βράδυ.
Στην αρχή,
η Ιβ ενημέρωσε όλους τους φίλους της.
Αλλά μετά απο τρεις εβδομάδες,
με φίλησε στο μάγουλο, και της έφτανε
να το κάνουμε λιγότερο.
Θεώρησα πως γινόμουν κουραστικός,
γι'αυτό πρότεινα να ψάξουμε
για μεγαλύτερο σπίτι,
αλλά δεν της άρεσε τίποτα.
Θέλει δουλειά ακόμα.
Φαινόταν κολλημένη με το δωμάτιο της.
Ήταν η περιοχή της.
Τηλεφώνησα κρυφά στην Μαριάν.
Δεν απάντησε.
Ούτε πήρε.
Προσπαθούσα να μην τους σκέφτομαι.
Μερικές φορές, η Ιβ έφευγε απ'το Παρίσι.
Οικογενειακοί λόγοι, έλεγε.
Με άφηνε μόνο, σπίτι της.
Ήθελα να τηλεφωνήσω στη Μαριάν.
Και μου έλειπε ο Ζωζέφ.
Κατά περίεργο λόγο.
Ζωζέφ!
Πάλι αυτός;
Ναι, ίσως.
Έφυγα στο εξωτερικό
για τέσσερις μέρες.
Πώς πήγε;
H Iβ έλαμπε απο χαρά.
Ναι.
Έφαγες;
Όχι. Πεινάω.
Όσο φιλιόμασταν, μου είπε:
Μου έκανε καλό που έμεινα μόνη.
Ήταν υπέροχα.
- Τι συμβαίνει;
- Τίποτα.
Παρεξηγήθηκες;
Δεν το εννοούσα έτσι.
Μου ζήτησε συγγνώμη,
αλλά η ζημιά είχε γίνει.
Είσαι χαριτωμένος.
Είπε πως με λάτρευε, αλλά κατα βάθος,
ίσως να την τράβαγα απο περιέργεια.
Σκέφτηκα μήπως με απάτησε.
"H πολυτέλεια στην αυλή, κόστιζε..."
Όσο περνούν οι μέρες καταλαβαίνω,
ότι η Μαριάν το'παιξε έξυπνα
για να σκέφτομαι μόνο εκείνη.
"Θέλει να τους κάνει να
ψηφίσουν νέους φόρους."
"Να ψηφίσουν για", συγγνώμη.
Έφυγε ο Αμπέλ;
Δεν ξέρω.
Σχόλασες;
- Θες Κόκα-Κόλα;
- Συγγνώμη, βιάζομαι.
Να περπατήσω μαζί σου;
Για λίγο.
Εντάξει.
Θα χαίρεσαι που μείνατε μόνοι,
με την μαμά.
Δεν ξέρω...
Δεν χαίρεσαι;
Δεν είστε μόνοι;
Υπάρχει κάποιος άλλος;
Ξέρεις την ιστορία με τον Αμπέλ;
Όχι, τι έγινε;
Η μαμά μου σου τον έστειλε.
Τι ειν'αυτά που λες;
Του είπε να πάει σε σενα.
Τι ξέρεις;
Ορίστε.
Άκου. Θα καταλάβεις.
Nαι, η θέρμανση επισκευάστηκε πρόσφατα.
Τα λέμε τότε, ευχαριστώ.
Ελπίζω να μην ξέχασε κάτι.
Τουλάχιστον τώρα, έχουν ξεκαθαρίσει όλα.
Πρέπει να το πω στην Μαριάν.
Αφού δεν απαντάει στο τηλέφωνο,
θα πάω να την δω.
Θα είναι στο γραφείο.
- Ψάχνω την Μαριάν.
- Κι εγώ.
Πού είναι;
Στο Κοινοβούλιο.
- Γιατί θέλεις να την δεις;
- Δεν μπορώ να πω.
Έχεις κάποιο μήνυμα;
Δεν πειράζει!
Είμαι δημοσιογράφος.
Έχω αργήσει.
Εμπρός.
Πρέπει να της μιλήσω τώρα.
Έλα εδώ! Σταμάτα!
Θα την χάσω!
Θα'μαστε εκεί σε δύο λεπτά.
Ελήφθη.
Τι κάνεις εδώ;
Τίποτα.
Εσένα περιμένω.
Θα μιλήσουμε ή όχι.
Όχι.
Για τι θα μιλήσουμε;
Δεν χρειάζεται να μιλήσουμε.
Πιβουάν.
Απο'δω.
Βλέπεις;
Γιατί είπε ότι ήταν γκέι;
- Θα ρωτήσω .
- Σταμάτα! Έχεις τρελαθεί.
Ακόμη σκέφτεσαι πως
δηλητηρίασα τον Πωλ;
Κάθε μέρα.
Όπως θα'λεγε κι ο γιος σου...
Ένα κίνητρο χρειάζομαι μόνο.
Μην το σηκώνεις.
Εντάξει.
Περίμενε.
Είναι το σχολείο του.
Αλήθεια;
Σήμερα;
Όχι, δεν είπε κάτι.
Θα το φροντίσω.
Θα σας ενημερώσω.
Τι είναι;
Ο Ζωζέφ εξαφανίστηκε.
- Ξέρει για μας;
- Όχι ακόμη.
- Πού πάμε;
- Βιάσου!
Είδες τον Ζωζέφ;
Τον γιο μου. Έρχεται συχνά εδώ.
Τον μικρό Ζωζέφ, ναι.
Δεν ήμουν εδώ το πρωί.
Τζον; Είδες τον μικρό Ζωζέφ;
Όχι σήμερα.
Να ειδοποιήσω αν τον δω;
Μισό, συγγνώμη.
- Να αναφέρουμε την εξαφάνιση του.
- Περίμενε.
Ποιον παίρνεις;
Γεια σου, Μαριάν.
Ζωζέφ;
Δεν το σκέφτηκα αυτό.
Ευχαριστώ.
Έλα!
Ευχαριστώ!
Όχι, περίμενε.
ENAΣ ΠΙΣΤΟΣ ΑΝΤΡΑΣ
Μετάφραση: Χρήστος Προκ.